In the databases world, there are different types of databases that have emerged and are
В мире баз данных существуют разные типы БД, которые появились и
still emerging.
все еще появляются.
You may have heard their names like CassandraDB, InflexDB, MongoDB, Cockroach, DB, Elasticsearch,
Вы могли слышать их названия, такие как CassandraDB, InflexDB, MongoDB, Cockroach, DB, Elasticsearch,
Redis, Memcached and the more popular ones you probably already worked with like MySQL,
Redis, Memcached и более популярные, с которыми вы, вероятно, уже работали, такие как MySQL,
Postgres, Oracle, DB, etc.
Postgres, Oracle, DB и т.д.
So why are so many databases out there and what differentiates them?
Так почему существует так много баз данных и чем они отличаются?
And which one should I use for my application or should I use multiple of them at once?
И какую из них мне использовать для своего приложения или стоит использовать несколько сразу?
In this video, we will go through these different types of databases and explain when to use
В этом видео мы рассмотрим эти разные типы баз данных и объясним, когда использовать
each.
каждую.
The first type and probably the simplest of the types is KeyValley databases.
Первый тип и, вероятно, самый простой — базы данных KeyValue.
Other ones being Redis, Memcached and HCD from Kubernetes.
Другие примеры — Redis, Memcached и HCD из Kubernetes.
Each KeyValue pair is like a JavaScript object in a KeyValue database.
Каждая пара ключ-значение в базе KeyValue похожа на объект JavaScript.
Every key is unique and points to some specific value.
Каждый ключ уникален и указывает на конкретное значение.
You can write data by adding KeyValue pair and you can read the data using the key.
Вы можете записывать данные, добавляя пару ключ-значение, и читать данные по ключу.
Data model is very simple so you have no joins or some other complex concepts from the relational
Модель данных очень простая, поэтому тут нет join или других сложных концепций из реляционных
database, for example, but these databases are very fast.
баз данных, например, но такие базы очень быстрые.
Why?
Почему?
Because Redis and Memcached, for example, they store all their data in memory unlike
Потому что Redis и Memcached, например, хранят все свои данные в памяти в отличие от
the most traditional databases which persist data on the hard drive.
большинства традиционных баз данных, которые сохраняют данные на жестком диске.
This means you can't store much data because the memory storage is limited, but accessing
Это значит, что вы не можете хранить много данных, потому что объем памяти ограничен, но доступ
data is super fast.
к данным происходит очень быстро.
And this also means that these types of databases are not fit as a primary database for your
И это также означает, что такие базы данных не подходят как основная база для вашего
application where you need long-term data persistence, but rather they're used as a
приложения, где нужна долгосрочная сохранность данных, а скорее используются как
cache to make application faster and more real-time.
кэш, чтобы сделать приложение быстрее и более «реальным временем».
So for example, Twitter and Snapchat and some other similar applications use Redis for real-time
Например, Twitter и Snapchat и некоторые другие подобные приложения используют Redis для потоковой
delivery of data to make the application faster.
доставки данных, чтобы сделать приложение быстрее.
Sometimes it could also be used as a message queue for some message broker applications,
Иногда его также используют как очередь сообщений для некоторых брокеров сообщений,
but mostly as cache database on top of another primary database that persists the data long-term.
но в основном как кэш-базу поверх другой основной базы, которая сохраняет данные долгосрочно.
And as I mentioned, beginning at CD is also one of such databases which is used in Kubernetes
И как я упомянул, в начале HCD — тоже одна из таких баз, которая используется в Kubernetes
to store cluster state in real-time.
для хранения состояния кластера в реальном времени.
So every single small change in Kubernetes cluster related to any component gets immediately
Так что каждое малейшее изменение в кластере Kubernetes, связанное с любым компонентом, сразу
updated in the HCD store, so it needs to be fast as well.
обновляется в хранилище HCD, поэтому оно тоже должно быть быстрым.
The second database type is wide-column databases.
Второй тип баз данных — это широкие колоночные базы данных.
Now the key value databases as you've probably already guessed are pretty limited in its schema.
Теперь базы данных ключ-значение, как вы уже догадались, довольно ограничены по схеме.
There is so much you can do with the key-value database structures.
С ключ-значение структурами не так много можно сделать.
So if you need to store more complex key-value data, column databases are alternative.
Поэтому, если нужно хранить более сложные данные ключ-значение, колоночные базы — альтернатива.
You have the same key, but the value is divided into multiple columns instead of just being
Ключ тот же, но значение делится на несколько колонок вместо одной
one column.
колонки.
Popular implementations of column databases are Cassandra and Apache HBase.
Популярные реализации колоночных баз — Cassandra и Apache HBase.
Unlike relational databases, it doesn't have a predefined schema, so you can have any number
В отличие от реляционных баз данных, у них нет предопределенной схемы, поэтому можно иметь любое количество
of columns of any data type.
колонок любого типа данных.
So it means it can handle unstructured data with dynamic number of columns per key.
Это значит, что они могут работать с неструктурированными данными с динамическим числом колонок на ключ.
It's also very scalable and can be easily distributed across multiple servers.
Они также очень масштабируемы и легко распределяются по нескольким серверам.
Its query language is very similar to SQL, but it's much simpler.
Их язык запросов очень похож на SQL, но намного проще.
Also there are no joins or some similar complex concepts from relational databases here, which
Также здесь нет join или похожих сложных концепций из реляционных баз данных, что
makes it a simpler database type, but also more limited in comparison.
делает их более простым типом баз, но и более ограниченным в сравнении.
So its main use case is handling large amounts of unstructured data, mostly used for time
Итак, их основной сценарий — обработка больших объемов неструктурированных данных, чаще всего для
series data, like records from IoT devices, like smart cars and sensors, etc.
данных временных рядов, например записей с IoT-устройств, таких как умные автомобили и датчики и т.д.
So just like the key-value databases, they should be used on top of a primary database
Поэтому, как и базы ключ-значение, их следует использовать поверх основной базы данных
for use case, like storing a history of events or time series data, as I mentioned before.
для случаев вроде хранения истории событий или данных временных рядов, как я упомянул ранее.
Now if you need something which is more general purpose, then the third type of databases is
И если вам нужно что-то более общего назначения, то третий тип баз данных — это
a document-oriented databases.
документо-ориентированные базы данных.
LongDB, DynamoDB, CouchDB are some of the popular implementations of document-oriented
LongDB, DynamoDB, CouchDB — некоторые популярные реализации документо-ориентированных
databases, and here you have documents which are containers for key-value pairs.
баз данных, и здесь у вас есть документы, которые являются контейнерами для пар ключ-значение.
These are also unstructured data, so you don't need a schema to be created before you add
Это тоже неструктурированные данные, поэтому вам не нужно создавать схему, прежде чем добавлять
the data.
данные.
Documents are grouped in collections, and collections can be organized into a relational
Документы группируются в коллекции, а коллекции можно организовывать в реляционную
hierarchy.
иерархию.
And this mimics a little bit the relational database model, but still you have no joints
Это немного имитирует модель реляционной базы данных, но здесь по-прежнему нет соединений
here as well.
и здесь тоже.
Compared to relational database, it's slower in updates because the data here can be nested
По сравнению с реляционной базой данных обновления выполняются медленнее, потому что данные здесь могут быть вложенными
within the hierarchy of documents, so more difficult to update small bits of data within
в иерархии документов, поэтому сложнее обновлять небольшие части данных внутри
the documents, but faster to read the data because the data is already structured as
документов, но чтение данных быстрее, потому что данные уже структурированы как
a collection of all related information into one document.
коллекция всей связанной информации в одном документе.
So no need to put them together by reading multiple tables like you would do in a normalized
Поэтому нет необходимости собирать их, читая несколько таблиц, как вы бы делали в нормализованной
relational database.
реляционной базе данных.
It's pretty intuitive to use actually for developers, and it's also very easy to get
Это довольно интуитивно для разработчиков, и также очень легко
started with and to use for your application.
начать использовать и применять в вашем приложении.
Some of its use cases can be using it for mobile applications, for games, content management
Некоторые варианты использования: мобильные приложения, игры, управление контентом
is a perfect use case for that, and many more other use cases, because as I said, this is
— это отличный вариант применения, и множество других случаев, потому что, как я сказал, это
much more general purpose than the column or key value databases.
гораздо более общего назначения, чем колоночные или базы данных ключ-значение.
So you can do it for more stuff.
Так что вы можете использовать его для большего числа задач.
And compared to the column and key value databases, this can actually be used as a primary database
И по сравнению с колоночными и базами данных ключ-значение это может фактически использоваться как основная база данных
for your application data.
для данных вашего приложения.
And as I mentioned, it is schema less.
И, как я упоминал, она без схемы.
So if you don't know how your data will be structured, and how it's going to end up
Поэтому, если вы не знаете, как будут структурированы ваши данные и каким в итоге окажется их
looking, so to say, then this is also a very good fit because you can get started without
вид, так сказать, то это тоже очень хорошо подходит, потому что можно начать без
a schema.
схемы.
Now, where it shouldn't be used is if you have a bunch of correlated data like graphs
Где его не следует использовать: если у вас куча взаимосвязанных данных, как графы
which require frequent updates, this could be examples like social media applications
которые требуют частых обновлений; примером могут быть приложения социальных сетей
where users have friends and they have posts and comments.
где у пользователей есть друзья, а у них есть публикации и комментарии.
So all these data pieces are or records are correlated with each other and connected.
Все эти элементы данных или записи связаны и коррелируют друг с другом.
This will not be an ideal case for document based databases.
Это не лучший вариант для документно-ориентированных баз данных.
For such cases where things are interconnected and related in lots of different directions,
Для таких случаев, когда вещи взаимосвязаны и связаны во множестве разных направлений,
we have the relational database type.
существует тип реляционных баз данных.
MySQL, PostgreSQL are some of the implementations of relational database.
MySQL, PostgreSQL — некоторые реализации реляционных баз данных.
Relational databases are the most widely used and popular and have been around for a long
Реляционные базы данных — самые широко используемые и популярные и существуют уже долгое
time.
время.
It is a structured database.
Это структурированная база данных.
So you can use it to store unstructured data and it requires a strict schema up front.
Поэтому вы можете использовать ее для хранения неструктурированных данных, и требуется строгая схема заранее.
So before you write anything into the database, you first need to create a schema of how the
Поэтому, прежде чем записывать что-либо в базу, нужно сначала создать схему того, как
data will look like, how many attributes it will have, which attributes, what data types
будут выглядеть данные, сколько атрибутов будет, какие атрибуты, какие типы данных
they will have, as well as how the values, the actual values then will look like, like
у них будут, а также как будут выглядеть значения, собственно значения, например
maximum size, numeric value or maximum size of characters, whether it's optional or required.
максимальный размер, числовое значение или максимальный размер символов, необязательное оно или обязательное.
So you should define basically all of these up front.
По сути, все это нужно определить заранее.
And because it's used for structured data, its query format is called structured query
И поскольку она используется для структурированных данных, ее формат запросов называется структурированный язык
language or SQL for reading and writing to the database.
запросов или SQL для чтения и записи в базу данных.
So what exactly is relational database and how does it look like?
Так что же такое реляционная база данных и как она выглядит?
In relational database, data is organized into tables, which have rows and columns.
В реляционной базе данных данные организованы в таблицы, которые имеют строки и столбцы.
So for example, so let's say we have an application with users who write comments on posts of
Например, допустим, у нас есть приложение с пользователями, которые пишут комментарии к постам
other users and who also publish their own posts.
другими пользователями, которые тоже публикуют свои посты.
So each one of those entities, so to say, will be stored separately in tables, each being
Так что каждая из этих сущностей, так сказать, будет храниться отдельно в таблицах, каждая
identified with a unique ID.
идентифицируется уникальным ID.
So you'll have user IDs, you'll have comment IDs, post IDs and so on.
У вас будут ID пользователей, ID комментариев, ID постов и так далее.
But we can't relate a comment or post to a user without referencing, right?
Но мы не можем связать комментарий или пост с пользователем без ссылки, верно?
So comments will reference the user who wrote that comment by using a user ID.
Поэтому комментарии будут ссылаться на пользователя, написавшего комментарий, используя ID пользователя.
Comments will also reference the post they belong to using the post ID.
Комментарии также будут ссылаться на пост, к которому они относятся, используя ID поста.
And posts will also reference the user who published it with user ID.
И посты тоже будут ссылаться на пользователя, который их опубликовал, через ID пользователя.
So they are all related.
То есть они все связаны.
Why don't we just throw them all in one big table, you may be asking at this point.
Почему бы нам просто не свалить их всех в одну большую таблицу, вы, возможно, спросите сейчас.
Well this way we avoid repeating the values over and over again.
Так мы избегаем повторения значений снова и снова.
Like if a user writes 1000 comments and posts, we don't want to add all the user information
Например, если пользователь пишет 1000 комментариев и постов, мы не хотим добавлять всю информацию о пользователе
like username, email, password, maybe address and some other data that we have gathered
типа имени пользователя, email, пароля, возможно адреса и прочих данных, которые мы собрали
about the user to each post and each comment.
о пользователе, к каждому посту и каждому комментарию.
So by adding just the ID as a reference, you can reference the whole user object but
Так что добавив только ID в качестве ссылки, вы можете сослаться на весь объект пользователя, но
without repeating all its values.
без повторения всех его значений.
Note here that SQL databases are asset compliant.
Заметьте, что SQL-базы данных соответствуют ACID.
This means atomic, consistent, isolated and durable.
Это означает атомарность, согласованность, изоляцию и устойчивость.
So what does this actually mean?
Так что это на самом деле значит?
Whenever there is a transaction in a relational database, like updating a data or multiple
Всякий раз, когда в реляционной базе данных есть транзакция, например обновление данных или нескольких
pieces of data, data consistency and validity is guaranteed.
фрагментов данных, согласованность и валидность данных гарантируется.
No matter what technical issues happen during that transaction.
Неважно, какие технические проблемы происходят во время этой транзакции.
These technical issues can be network or hardware failures, it could be software failure, like
Эти технические проблемы могут быть сетевыми или аппаратными сбоями, это может быть сбой ПО, например
a database itself crashes or the application itself and so on.
сама база данных падает или приложение, и так далее.
For example, if you have a transaction that is updating values in 10 different tables,
Например, если у вас есть транзакция, которая обновляет значения в 10 разных таблицах,
and let's say after 5 tables got updated, the network connectivity disrupted the transaction,
и предположим, после обновления 5 таблиц сетевое соединение прервало транзакцию,
but the database will guarantee that no half changes were made.
но база данных гарантирует, что никаких половинчатых изменений не было сделано.
And this is achieved by database mechanism that prepares all the changes, like all of
И это достигается механизмом базы данных, который готовит все изменения, например все эти
these 10 changes for example, and if successful, it commits all those changes at once, if disrupted
10 изменений, и если успешно — коммитит все изменения сразу, а если прерывается,
however, it rolls back all the changes.
то откатывает все изменения.
So either all the changes of a single transaction get applied to the database or none of them
То есть либо все изменения одной транзакции применяются к базе данных, либо ни одно из них
get applied.
не применяется.
And this is very important for banking and financial applications, right?
И это очень важно для банковских и финансовых приложений, верно?
A classic example of this would be if the money got deducted from your account, then
Классический пример: если деньги списаны с вашего счета, то
it should appear on someone else's account or maybe your other account.
они должны появиться на чьем-то другом счете или, возможно, на вашем другом счете.
If something happens in between, after the money disappeared from your account, and let's
Если что-то происходит между этими действиями — деньги пропали со счета, и скажем,
say a network error or database crashed or application stopped working, either it should
произошла сетевая ошибка или база данных упала, или приложение перестало работать, либо нужно
roll back the first change or it should execute the second part of the change, otherwise you
откатить первое изменение, либо выполнить вторую часть изменения, иначе получается
have inconsistency.
несогласованность.
And in this exact scenario, it is very important to have that consistency.
И именно в этом сценарии очень важно иметь такую согласованность.
So that's a huge advantage for such databases.
Так что это огромное преимущество таких баз данных.
But this exact functionality also makes SQL databases very difficult to scale.
Но эта же функциональность делает SQL-базы данных очень сложными для масштабирования.
This means that running SQL relational databases in a distributed environment, like on containerized
Это означает, что запуск SQL-реляционных баз данных в распределенной среде, например в контейнерных
clusters and so on, can be challenging exactly because of this mechanism.
кластерах и так далее, может быть сложным именно из-за этого механизма.
However, I must note here that their modern SQL databases like CockroachDB, they're specifically
Однако стоит отметить, что существуют современные SQL-базы вроде CockroachDB, которые специально
designed to solve that scalability issue that SQL databases have and run easily on modern
созданы, чтобы решить эту проблему масштабируемости SQL-баз и легко работать на современной
infrastructure.
инфраструктуре.
And finally, I should mention here that because SQL has been so popular till now, we also
И наконец, следует упомянуть, что поскольку SQL до сих пор был так популярен, мы также
talk about that comparison between SQL and the rest of the database types as SQL versus
говорим об этом сравнении между SQL и остальными типами баз данных как о противостоянии SQL и
no SQL.
NoSQL.
Now for two complex many to many relations, which in SQL requires multiple joins or an
Теперь для двух сложных связей многие-ко-многим, которые в SQL требуют нескольких JOIN-ов или промежуточной таблицы,
intermediary table to connect such many to many relations, there is an alternative which
чтобы соединить такие связи многие-ко-многим, существует альтернатива,
is graph type databases.
это графовые базы данных.
An example for this could be Reddit.
Примером может быть Reddit.
For example, you have a user that can be many Reddit groups, and one group can have multiple
Например, у вас есть пользователь, который может состоять во многих Reddit-группах, и одна группа может иметь нескольких
users.
пользователей.
Or on YouTube, I may have many YouTube subscribers and I may be subscribed to many YouTube channels.
Или на YouTube у меня может быть много подписчиков, и я могу быть подписан на множество каналов.
So for such cases, the graph databases are the best fit because they take away some of
Для таких случаев графовые базы данных подходят лучше всего, потому что они снимают часть
the complexity, reduce the complexity of such correlated data.
сложности и уменьшают сложность такой связанной данных.
Popular examples of such databases are Neo4j or Dgraph.
Популярные примеры таких баз — Neo4j или Dgraph.
So in graph databases, instead of having an extra intermediate table to connect users
В графовых базах данных вместо дополнительной промежуточной таблицы для связи пользователей
and channels or users and groups, for example, we can directly connect the records using
и каналов или пользователей и групп мы можем напрямую соединять записи с помощью
an edge as a connector.
ребра как соединителя.
And also it's easier to query such related data in graph databases than using multiple
И также проще запрашивать такие связанные данные в графовых базах, чем использовать несколько
joins like you would do in relational SQL databases.
JOIN-ов, как в реляционных SQL-базах.
And these database types are best used for detecting patterns in the application data
Эти типы баз лучше всего подходят для обнаружения паттернов в данных приложения,
and detecting relations between records and also things like recommendation engines and
для выявления связей между записями, а также для рекомендательных систем и
so on.
тому подобного.
And one more database type is search databases.
И ещё один тип баз данных — поисковые базы.
Imagine a search engine like Google where you type a word or some words, a combination
Представьте поисковик вроде Google, где вы вводите слово или несколько слов, комбинацию
of words and application must search the database of huge amounts of data for the most
слов, и приложению нужно обыскать базу огромного объёма данных, чтобы найти наиболее
relevant results for those words that you typed.
релевантные результаты для введённых слов.
For that you would need a database that supports a full text search in an efficient and fast
Для этого нужна база данных, поддерживающая полнотекстовый поиск эффективно и быстро,
way because users in Google search, for example, they don't want to wait for minutes to get
потому что пользователи, как в Google, не хотят ждать минуты, чтобы получить
the search results.
результаты поиска.
Examples of such databases are Elasticsearch and Solar.
Примеры таких баз — Elasticsearch и Solr.
They work similar to document-oriented databases since you have a bunch of data objects there
Они работают похоже на документо-ориентированные базы, потому что у вас там тоже есть множество объектов данных.
The difference is that in the background, the search database will analyze all the text
Разница в том, что в фоне поисковая база анализирует весь текст из объектов данных
from the data objects and create index of all the individual words or data pieces, just
и создаёт индекс всех отдельных слов или кусочков данных, как классический индекс
like the classic index you know from the books.
в книгах.
So when user does the search, database only scans the index of the relevant results instead
Когда пользователь выполняет поиск, база сканирует только индекс релевантных результатов,
of searching every document in the database, which of course makes it way faster to search
вместо того чтобы искать по каждому документу в базе, что, конечно, делает поиск
through large amounts of data sets.
по большим наборам данных значительно быстрее.
Now these are the main database types and of course, as I mentioned, based on your application
Это основные типы баз данных, и, как я упомянул, исходя из потребностей вашего приложения
needs or based on what your use case, specific use case is, you should go for the right database
или конкретного кейса, нужно выбирать правильную базу
to use for your application.
для использования в вашем приложении.
Or as you also saw, it could also be a combination of databases, like you could have relational
Или, как вы тоже видели, это может быть комбинация баз: у вас может быть реляционная
database which handles most of your data and stores most of your data.
база, которая обрабатывает и хранит большую часть данных.
And in addition to that, you can have a search database to handle the search part specifically
Дополнительно вы можете иметь поисковую базу, чтобы отдельно обрабатывать поиск,
and you can also have a cache to make sure your application is fast and the users get
и также кеш, чтобы обеспечить быструю работу приложения и дать пользователям ощущение
the real-time feeling when using your application and use the key value database like Redis
реального времени, используя базу ключ-значение вроде Redis
or Memcached for that.
или Memcached для этого.